---
tier: OPERATIONAL
expires: 2026-08-20
---
# SOTA Paper Research — 2026-02-12

**Quellen:**
- [Awesome-Agent-Papers](https://github.com/luo-junyu/Awesome-Agent-Papers) (Last updated: 2025)
- [AGI-Edgerunners [[LLM]]-Agents-Papers](https://github.com/AGI-Edgerunners/LLM-Agents-Papers) (Last updated: 2025-07-12)
- ArXiv [[AI]]/Multiagent Systems (Feb 2026)

**Fokus:** Agentic [[AI]], Multi-Agent, RAG, Memory, Planning, Tool Use, Manufacturing/Industrial [[AI]]

---

## 🔥 TOP 3 PAPERS (Höchste Relevanz für Florian)

### 1. **Memory in the Age of [[AI]] Agents** (arXiv 2512.13564, Jan 2026)
- **Summary:** Umfassender Survey über Memory-Systeme für [[AI]] Agents. Behandelt Memory als "first-class primitive" für agentic intelligence. Rethinking memory architectures.
- **Relevanz (5/5):** DIREKT anwendbar. Florian's [[Ainary Ventures]] Thesis fokussiert auf Agentic [[AI]]. Memory ist kritischer Baustein für Multi-Step Reasoning.
- **Anwendbarkeit:** Framework für Memory-Architektur in eigenen Agent-Systemen. Könnte in CNC-Planer (Context über mehrere Projekte) oder Consulting-Demos verwendet werden.
- **Link:** https://arxiv.org/abs/2512.13564

### 2. **Adaptation of Agentic [[AI]]** (arXiv 2512.16301, Dec 2025)
- **Summary:** Review von Adaptations-Ansätzen für Agentic [[AI]]. Kategorisierung nach Training-Free, Fine-Tuning, RL-based. Stärken/Schwächen, offene Challenges, Future Opportunities.
- **Relevanz (5/5):** Roadmap für skalierbare, zuverlässige Agents. Direkt relevant für Florian's "[[AI]]-first founders" Positioning.
- **Anwendbarkeit:** Entscheidungshilfe: Wann Fine-Tuning vs. Prompt Engineering? Best Practices für Agent-Systeme in Production.
- **Link:** https://arxiv.org/abs/2512.16301

### 3. **A-MEM: Agentic Memory for LLM Agents** (arXiv 2502.12110, Feb 2025)
- **Summary:** Agentic Memory System inspiriert von Zettelkasten. Organisiert Memories dynamisch, ermöglicht adaptive Memory Management.
- **Relevanz (4/5):** Praktische Memory-Implementierung. Zettelkasten = bekanntes Knowledge-Management-Pattern.
- **Anwendbarkeit:** Könnte für Personal [[AI]] Assistant (CEO-Toolkit) oder für Long-Running Agent Tasks (CNC-Optimierung über Wochen) genutzt werden.
- **Link:** https://arxiv.org/abs/2502.12110

---

## 📊 WEITERE RELEVANTE PAPERS (nach Kategorie)

### Agent Architecture & Construction

**Planning with Multi-Constraints via Collaborative Language Agents** (COLING 2025)
- Zero-shot method für Multi-Agent Systems mit komplexen Constraints
- Task Decomposition für constraint-heavy Planning
- **Relevanz (4/5):** CNC-Planer hat viele Constraints (Maschinen, Materialien, Zeit). Multi-Constraint Planning direkt übertragbar.
- Link: ACL Anthology 2025

**Unified Mind Model: Reimagining Autonomous Agents in the [[LLM]] Era** (arXiv 2503.03459, Mar 2025)
- Proposes Unified Mind Model (UMM) für human-level agents
- MindOS: Task-specific agents OHNE Programmierung
- **Relevanz (4/5):** No-Code Agent Creation = interessant für [[Ainary]] Portfolio Companies (schnelle Prototypen).
- Link: https://arxiv.org/abs/2503.03459

**ATLaS: Agent Tuning via Learning Critical Steps** (arXiv 2503.02197, Mar 2025)
- Identifiziert kritische Steps in Expert Trajectories für [[LLM]] Agent Tuning
- Reduziert Cost, verbessert Generalization
- **Relevanz (3/5):** Wenn Florian eigene Agents fine-tuned ([[VC]]-Research-Agent, CNC-Optimierungs-Agent).
- Link: https://arxiv.org/abs/2503.02197

**Cognitive [[AI]] Memory: A Framework for More Human-like Memory in [[LLM]]s** (arXiv 2505.13044, May 2025)
- CAIM Framework mit 3 Modulen (Cognitive [[AI]] inspired)
- Verbessert Long-Term Human-[[AI]] Interaction via holistisches Memory Modeling
- **Relevanz (4/5):** Für personalisierte [[AI]]-Assistants (CEO-Toolkit, [[Ainary]] LPs).
- Link: https://arxiv.org/abs/2505.13044

### Multi-Agent Collaboration

**MetaGPT: Meta Programming for A Multi-Agent Collaborative Framework** (ICLR 2024)
- Integriert Human Workflows in [[LLM]] Multi-Agent Systems
- Verbessert Task Breakdown, reduziert Errors
- **Relevanz (5/5):** MUST-READ. Bereits bekanntes Framework, aber kritisch für Multi-Agent Orchestration. Florian nutzt Multi-Agent Pattern.
- Link: https://arxiv.org/abs/2308.00352

**Why Do Multi-Agent [[LLM]] Systems Fail?** (arXiv 2503.13657, Mar 2025)
- Präsentiert MAST: Taxonomy für MAS Failures
- [[LLM]]-as-a-Judge Pipeline, open-sourced data
- **Relevanz (5/5):** DEBUG-GUIDE. Multi-Agent Systems sind fragil — dieses Paper hilft Failure Modes zu verstehen.
- Link: https://arxiv.org/abs/2503.13657

**Chain of Agents: Large language models collaborating on long-context tasks** ([[Google]] Research Blog, 2025)
- Training-free, task-agnostic framework
- [[LLM]] collaboration für long-context tasks
- Outperforms RAG + long-context [[LLM]]s
- **Relevanz (4/5):** Alternative zu RAG für lange Dokumente (Verträge, Research Reports).
- Link: https://research.google/blog/chain-of-agents/

**CoMAS: Co-Evolving Multi-Agent Systems via Interaction Rewards** (arXiv 2510.08529, Oct 2025)
- Autonomous agent co-evolution
- Generiert intrinsic rewards aus inter-agent discussions
- RL ohne external supervision
- **Relevanz (3/5):** Research-Richtung für selbst-verbessernde Agents. Noch experimentell.
- Link: https://arxiv.org/abs/2510.08529

### Memory Systems

**MIRIX: Multi-Agent Memory System for [[LLM]]-Based Agents** (arXiv 2507.07957, Jul 2025)
- Multi-Agent Memory System
- **Relevanz (4/5):** Shared Memory zwischen Agents = kritisch für komplexe Multi-Agent Tasks.
- Link: https://arxiv.org/abs/2507.07957

**MemBench: Towards More Comprehensive Evaluation on the Memory of [[LLM]]-based Agents** (arXiv 2506.21605, Jun 2025)
- Benchmark für Memory Evaluation
- **Relevanz (3/5):** Zum Testen eigener Memory-Implementierungen.
- Link: https://arxiv.org/abs/2506.21605

**Zep: A Temporal Knowledge Graph Architecture for Agent Memory** (arXiv 2501.13956, Jan 2025)
- Knowledge Graph für Agent Memory
- Temporal aspects (Zeit-basierte Erinnerungen)
- **Relevanz (4/5):** KG-basierte Memory = strukturierter als Text-Embeddings. Interessant für [[VC]] Deal Flow Tracking.
- Link: https://arxiv.org/abs/2501.13956

**Memory-R1: Enhancing [[LLM]] Agents via RL for Memory Management** (arXiv 2508.19828, Aug 2025)
- RL framework mit zwei Agents für active memory management
- Nutzt external memory
- **Relevanz (3/5):** Fortgeschrittene Memory-Verwaltung via RL.
- Link: https://arxiv.org/abs/2508.19828

### Planning & Reasoning

**Thought-Augmented Planning for [[LLM]]-Powered Interactive Recommender Agent** (arXiv 2506.23485, Jun 2025)
- Thought-Augmented Planning für Recommender Agents
- **Relevanz (3/5):** Planning-Pattern für Recommendation Tasks ([[Ainary]]: LP Matching?).
- Link: https://arxiv.org/abs/2506.23485

**NaviAgent: Bilevel Planning on Tool Dependency Graphs for Function Calling** (arXiv 2506.19500, Jun 2025)
- Bilevel Planning mit Tool Dependency Graphs
- Verbessert Function Calling
- **Relevanz (4/5):** Tool Orchestration = kritisch für komplexe Agents ([[API]] Calls, DB Queries, Web Search).
- Link: https://arxiv.org/abs/2506.19500

**Plan-and-Act: Improving Planning of Agents for Long-Horizon Tasks** (arXiv 2503.09572, Mar 2025)
- Plan-and-Act Pattern für Long-Horizon Tasks
- **Relevanz (4/5):** Long-Horizon = Multi-Step Tasks über Stunden/Tage ([[VC]] Research, CNC Projekt-Planning).
- Link: https://arxiv.org/abs/2503.09572

**MPO: Boosting [[LLM]] Agents with Meta Plan Optimization** (arXiv 2503.02682, Mar 2025)
- Meta Plan Optimization = Planning über Planning
- **Relevanz (3/5):** Für sehr komplexe Tasks mit unsicheren Zielen.
- Link: https://arxiv.org/abs/2503.02682

**KBQA-o1: Agentic Knowledge Base Question Answering with Monte Carlo Tree Search** (arXiv 2501.18922, Jan 2025)
- MCTS für Knowledge Base QA
- **Relevanz (3/5):** MCTS = guter Algorithmus für Exploration ([[VC]] Research, Fund Discovery).
- Link: https://arxiv.org/abs/2501.18922

### RAG Enhancements

**Multi-Agent Retrieval-Augmented Framework for Evidence-Based Counterspeech** (arXiv 2507.07307, Jul 2025)
- Multi-Agent RAG für Evidence-Based Outputs
- **Relevanz (3/5):** RAG mit Multi-Agent = höhere Qualität, aber mehr Overhead.
- Link: https://arxiv.org/abs/2507.07307

**ARAG: Agentic Retrieval Augmented Generation for Personalized Recommendation** (arXiv 2506.21931, Jun 2025)
- Agentic RAG für Personalization
- **Relevanz (4/5):** Personalisierte Recommendations (LP Matching, [[VC]] Fund Discovery).
- Link: https://arxiv.org/abs/2506.21931

**MA-RAG: Multi-Agent RAG via Collaborative Chain-of-Thought Reasoning** (arXiv 2505.20096, May 2025)
- Multi-Agent RAG mit Collaborative CoT
- **Relevanz (4/5):** Mehrere Agents diskutieren über Retrieval Results = bessere Qualität. Overhead OK für kritische Entscheidungen.
- Link: https://arxiv.org/abs/2505.20096

**DualRAG: Dual-Process Approach for Reasoning and Retrieval in Multi-Hop QA** (arXiv 2504.18243, Apr 2025)
- Dual-Process Framework (Reasoning + Retrieval coupled)
- Multi-Hop QA = Fragen die mehrere Schritte brauchen
- **Relevanz (4/5):** Multi-Hop QA = Standard in [[VC]] Research ("Which NYC [[AI]] funds led by ex-founders?").
- Link: https://arxiv.org/abs/2504.18243

**InfoDeepSeek: Benchmarking Agentic Information Seeking for RAG** (arXiv 2505.15872, May 2025)
- Benchmark für Agentic Information Seeking
- **Relevanz (3/5):** Zum Testen eigener RAG Agents.
- Link: https://arxiv.org/abs/2505.15872

### Agent Evolution & Self-Improvement

**EvolveR: Self-Evolving [[LLM]] Agents through an Experience-Driven Lifecycle** (arXiv 2510.16079, Oct 2025)
- Closed-loop lifecycle für Self-Improvement
- Destilliert Past Experiences in abstract principles
- **Relevanz (5/5):** KRITISCH. Self-Evolving Agents = langfristige Vision. Florian's "compounding advantage" Mindset.
- Link: https://arxiv.org/abs/2510.16079

**Self-Improving [[LLM]] Agents at Test-Time** (arXiv 2510.07841, Oct 2025)
- Test-time self-improvement: Agent identifiziert unsichere Predictions, generiert Training Examples, fine-tuned sich selbst
- **Relevanz (4/5):** Praktischer als EvolveR — kein langfristiges Memory nötig.
- Link: https://arxiv.org/abs/2510.07841

**Agent-Pro: Learning to Evolve via Policy-Level Reflection and Optimization** (ACL 2024)
- Policy-level reflection (nicht nur action-level)
- Dynamic belief process + DFS für bessere Policies
- **Relevanz (4/5):** Policy-Level = Meta-Learning. Agent lernt "wie man lernt".
- Link: https://aclanthology.org/2024.acl-long.292/

**CREAM: Consistency Regularized Self-Rewarding Language Models** (ICLR 2025)
- Self-Rewarding [[LLM]] mit Consistency Regularization
- Nutzt reward consistency für reliable data
- **Relevanz (3/5):** Für Agents die eigene Outputs bewerten (Quality Gates).
- Link: https://openreview.net/pdf?id=Vf6RDObyEF

**V-STaR: Training Verifiers for Self-Taught Reasoners** (COLM 2024)
- Trainiert Verifier mit correct + incorrect self-generated solutions
- Verbessert solution selection + reasoning
- **Relevanz (4/5):** Verifier = wichtig für Multi-Path Reasoning (generiere 5 Lösungen, wähle beste).
- Link: https://openreview.net/pdf?id=stmqBSW2dV

### Tool Use & Function Calling

**AutoGen: Enabling Next-Gen [[LLM]] Applications via Multi-Agent Conversation** (COLM 2023)
- Open-source framework für Multi-Agent Conversation
- Customizable agents, flexible interaction
- **Relevanz (5/5):** AutoGen = de-facto Standard. Florian sollte damit experimentieren (oder schon?).
- Link: https://arxiv.org/abs/2308.08155

**Executable Code Actions Elicit Better [[LLM]] Agents** (ICML 2024)
- CodeAct: Nutzt executable Python code statt Text Actions
- Unified action space
- **Relevanz (4/5):** Code Actions = deterministischer, testbarer als Natural Language Actions.
- Link: https://arxiv.org/abs/2402.01030

**Toolshed: Scale Tool-Equipped Agents with Advanced RAG-Tool Fusion** (arXiv 2410.14594, Oct 2024)
- Tool Knowledge Bases + RAG-Tool Fusion
- **Relevanz (4/5):** Für Agents mit vielen Tools (APIs, Databases, Web Search).
- Link: https://arxiv.org/abs/2410.14594

### Applications

**Agent Laboratory: Using [[LLM]] Agents as Research Assistants** (arXiv 2501.04227, Jan 2025)
- [[LLM]]-based framework für Full-Cycle Research
- Reduziert Kosten, user feedback verbessert Qualität
- **Relevanz (5/5):** DIREKT relevant. Florian macht [[VC]] Research, Fund Discovery, Market Analysis. Agent Lab = Beschleuniger.
- Link: https://arxiv.org/abs/2501.04227

**CitySim: Modeling Urban Behaviors with [[LLM]]-Driven Agent Simulation** (arXiv 2506.21805, Jun 2025)
- Urban simulator mit [[LLM]]s
- Agents haben beliefs, goals, memory
- **Relevanz (2/5):** Nicht direkt relevant, aber interessant für [[Ainary]] Portfolio (Smart City Startups?).
- Link: https://arxiv.org/abs/2506.21805

**SciAgents: Automating Scientific Discovery Through Multi-Agent Intelligent Graph Reasoning** (Advanced Materials 2024)
- Nutzt ontological KGs + [[LLM]]s + Multi-Agent Systems
- Entdeckt interdisciplinary relations in biomaterials
- Autonomous hypothesis generation + refinement
- **Relevanz (3/5):** Scientific Discovery = interessant für Deep-Tech Thesis. Graph Reasoning Pattern übertragbar.
- Link: https://advanced.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1002/adma.202413523

**CellAgent: [[LLM]]-driven Multi-Agent Framework for scRNA-seq Analysis** (arXiv 2407.09811, Jul 2024)
- Multi-Agent für Bioinformatik
- Expert roles, decision-making, self-iterative mechanisms
- **Relevanz (2/5):** Domain-specific, aber Pattern übertragbar (Expert Agents für verschiedene Sub-Tasks).
- Link: https://arxiv.org/abs/2407.09811

**CRISPR-GPT: An [[LLM]] Agent for Automated Design of Gene-Editing Experiments** (arXiv 2404.18021, Apr 2024)
- [[LLM]] Agent mit domain knowledge + tools
- Auto-designs gene-editing experiments
- **Relevanz (3/5):** Biotechnology = [[Ainary]] Vertical. Agent-Pattern für Lab Automation.
- Link: https://arxiv.org/abs/2404.18021

### Benchmarks & Evaluation

**Survey on Evaluation of [[LLM]]-based Agents** (arXiv 2503.16416, Mar 2025)
- Survey über Evaluations-Methoden für [[LLM]] Agents
- **Relevanz (4/5):** WICHTIG. Wie misst man Agent-Qualität? Metrics, Benchmarks, Best Practices.
- Link: https://arxiv.org/abs/2503.16416

**Embodied Agent Interface: Benchmarking [[LLM]]s for Embodied Decision Making** (NeurIPS 2025)
- Unified interface für Embodied Agent Benchmarking
- **Relevanz (2/5):** Embodied = Robotik. Weniger relevant für Florian's Focus.
- Link: NeurIPS 2025 Proceedings

**TravelPlanner: A Benchmark for Real-World Planning with Language Agents** (arXiv 2402.01622, Feb 2024)
- Benchmark für Real-World Planning
- **Relevanz (3/5):** Real-World Planning = gut zum Testen eigener Planning Agents.
- Link: https://arxiv.org/abs/2402.01622

---

## 🎯 ANWENDBARE ERKENNTNISSE

### 1. Memory ist der nächste Frontier
Papers: Memory in the Age of [[AI]] Agents, A-MEM, MIRIX, Zep
- **Erkenntnis:** Memory-Architekturen werden kritischer Differentiator für Agents
- **Für Florian:** [[Ainary]] Thesis könnte "Memory-First Agentic [[AI]]" betonen. Seed-Stage Startups die innovative Memory-Lösungen bauen = Opportunity.

### 2. Multi-Agent Orchestration ist komplex, aber lösbar
Papers: MetaGPT, Why Do Multi-Agent [[LLM]] Systems Fail?, AutoGen
- **Erkenntnis:** Multi-Agent = powerful, aber fragil. Taxonomies für Failure Modes helfen. Meta-Programming Ansätze (MetaGPT) reduzieren Complexity.
- **Für Florian:** In eigenen Agent-Systemen (CNC Planer, [[VC]] Research Agent): Failure Modes proaktiv addressieren. MetaGPT Pattern evaluieren.

### 3. Self-Evolving Agents sind noch experimentell, aber vielversprechend
Papers: EvolveR, Self-Improving [[LLM]] Agents at Test-Time, Agent-Pro
- **Erkenntnis:** Test-time self-improvement ist praktikabler als long-term self-evolution (noch). Policy-Level Reflection > Action-Level.
- **Für Florian:** Für Production: Test-time self-improvement. Für Research: EvolveR als langfristige Vision für [[Ainary]] Portfolio Companies.

### 4. RAG + Agents = bessere Qualität, aber Overhead
Papers: MA-RAG, ARAG, DualRAG
- **Erkenntnis:** Multi-Agent RAG verbessert Qualität signifikant (Debate, Collaborative CoT). Overhead akzeptabel für High-Stakes Decisions.
- **Für Florian:** Für [[VC]] Research, Due Diligence: Multi-Agent RAG lohnt sich. Für einfache Tasks: Single-Agent RAG.

### 5. Code Actions > Natural Language Actions
Papers: Executable Code Actions (CodeAct)
- **Erkenntnis:** Code als Action Space = deterministischer, testbarer, weniger ambig als Natural Language.
- **Für Florian:** Für CNC Planer: Code-basierte Actions (Python scripts für Berechnungen). Für [[VC]] Research: Mix (NL für Queries, Code für Data Processing).

### 6. Scientific Discovery Agents = Real Use Case
Papers: Agent Laboratory, SciAgents, CRISPR-GPT
- **Erkenntnis:** Research Automation via Agents ist JETZT produktionsreif (Agent Lab: full-cycle research).
- **Für Florian:** [[VC]] Research Agent = konkretes Projekt. [[Ainary]] Portfolio: Lab Automation, Scientific Discovery Tools.

---

## 🚨 GAPS / FEHLENDE THEMEN

**Manufacturing / Industrial [[AI]]:**
- **Gefunden:** KEINE Paper speziell zu Manufacturing [[AI]] Agents in aktuellen Surveys.
- **Implikation:** Florian's CNC Planer könnte novel contribution sein. Market Gap = Opportunity.

**Human-[[AI]] Collaboration Patterns:**
- Wenig über optimal Handoff zwischen Agent und Human
- Wann sollte Agent eskalieren? Wie präsentiert Agent Unsicherheit?

**Cost Optimization:**
- Kaum Paper über Cost-Performance Tradeoffs bei Multi-Agent Systems
- Production-Readiness = oft ignored in Research

**Governance & Compliance:**
- [[AI]] Governance für Agents = unterrepräsentiert (außer Safety/Security Papers)
- Für Enterprise Adoption kritisch

---

## 📝 IMPLEMENTATION NOTES

### Quick Wins für Florian:
1. **AutoGen evaluieren** — falls noch nicht gemacht. De-facto Standard für Multi-Agent.
2. **Memory-Architektur designen** — für [[VC]] Research Agent. Zep (KG-based) oder A-MEM (Zettelkasten) Pattern.
3. **Agent Lab Paper lesen** — direkt applicable für [[VC]] Research Workflow.
4. **MetaGPT Pattern** — für CNC Planer (Task Decomposition, Error Reduction).

### Research Opportunities ([[Ainary]] Portfolio / eigene Papers):
1. **Manufacturing [[AI]] Agents** — Gap in Literature. Florian's CNC Planer = novel contribution.
2. **[[VC]] Research Agents** — Application Paper: How [[LLM]] Agents transform [[VC]] Deal Sourcing.
3. **Multi-Agent Cost Optimization** — Praktische Guidelines für Production Systems.

### Thought Leadership (Content):
1. **LinkedIn Post:** "Memory is the new RAG" — Memory architectures für Agentic [[AI]].
2. **Blog Post:** "Why Multi-Agent Systems Fail (and how to fix it)" — basierend auf MAST Paper.
3. **Newsletter:** "Top 5 [[AI]] Agent Papers Q1 2026" — dieser Brief.

---

**Nächste Schritte:**
- Top 3 Papers VOLLSTÄNDIG lesen (Memory, Adaptation, A-MEM)
- AutoGen + MetaGPT hands-on experimentieren
- Agent Lab Pattern auf [[VC]] Research anwenden
